---
layout: post
title: 关于 AI 的一些思考
category: 技术
---

昨天 OpenAI 发布了 GPT-4o，本来我对这种新闻已经麻木了，因为现在天天都能听到谁家发布新的大语言模型，参数多少亿，谁家出了新的 AI 产品，谁的模型竟然开源了等等等等。昨晚闲来无事，其中一个 youtube 视频也才 20 多分钟，就看了一眼，一看不打紧，又把我整的 AI 焦虑了。

视频里比较让人惊艳的是那几个 demo，人机对话，但你可以随时打断，ChatGPT 也更加圆滑。不仅能准确识别人的呼吸和说话语气，还能”望图生义”，再结合之前就有的 ReAct / CoT 能力，如果真的人手一个，会吊打一众付费手机应用和培训课程。

于是我开始搜索，看看还有哪些跟 GPT-4o 相关的视频。然后我刷到了 ChatGPT 辅导可汗学院创始人儿子数学题。可汗学院相信很多家人们都听说过，很多人应该像我一样是重度用户。数学题在 iPad 上，打开 ChatGPT 共享屏幕后，可以直接开始对话，让 ChatGPT 针对当前的题目一步一步引导孩子想出正确的答案。整个过程，ChatGPT 表现得专业、耐心，并且一直在鼓励孩子。

也许将来有一天，可汗学院会跟 ChatGPT 完美结合。在学业辅导上，父母可以得到彻底解放。

这也就引发了我曾经对另外一个问题的思考。当时大语言模型刚刚问世，就有很多声音说以后很多行业会消失，很多工种会被替代掉。后来大家又陆陆续续看了很多产品，比如 ChatGPT，比如 Github Copilot，比如 Midjouney。时至今日，我相信人们对于  AI (准确的说是 AGI) 能干什么已经看到了太多的报道，而且很多行业已经真正的把 AI 用在了日常工作中，比如互联网行业，比如程序员。

很不幸，我也是个程序员。

在我的日常工作中，我会用 ChatGPT 帮我写一些代码，比如一些简单的函数实现，我作为参考。我还会在回复邮件的时候，把我的想法写个大概，然后让 ChatGPT 重新润色。

前段时间学习 LangChain，我自己也写过几个基于大模型的应用，其中有一个我现在天天在用 。就是对科技领域的新闻，通过关键字，自动搜索相关的文章并对每一篇文章做个总结，而且基于这些搜索出来的新闻内容，再给我重新生成一篇新的报道。这样我能看到不同的媒体对于同一个事件的观点和看法，听取多家之言。

在生活中，我使用 ChatGPT 主要是回答儿子的问题。儿子现在的阅读量很大，因为在英语的世界里，别说对很多文化不了解，他碰到的很多单词我也不认识。本来以为我擅长的数学题还能辅导他一下，现在有了 GPT-4o，可以预见到我很快就会被替代掉。我有时候有脾气，但 ChatGPT 是真没有。

话说回来，ChatGPT 擅长很多东西，但我个人觉得这恰恰是目前它最大的弱点，即知识的单向输入。比如当你向它吐槽工作压力时，它会出给非常得体且周到的回答，它的说话水平不亚于一个有着多年丰富工作经验的心理咨询师。

它是一个”完美人设”。

恰恰是这种完美人设导致了它成为不了你的朋友，成为不了闺蜜，成为不了哥们。在人情世故方面，它代替不了任何人，因为人需要的是相互倾诉，有来有回。至少目前的 AI 能力还代替不了，除非有一天我们真的碰到了人类科技文明的拐点。

其实有很多事情 ChatGPT 还真做不了。毕竟说到底 GPT 是概率模型，你看到的回复并不是它真的基于”智能”，而是基于概率。它跟你说的话是一个字一个字蹦出来的，因为每个字都是基于概率推算出来。这也就解释了在很多需要创意创新的行业，ChatGPT 还不能胜任。

我首先想到的是之前听过的一个例子，瑞幸咖啡曾经推出的爆款咖啡，酱香拿铁。如果瑞幸的产品设计师让 ChatGPT 帮忙，打死它也不会想出这么个玩意儿。因为在它的概率模型里，白酒跟咖啡，茅台跟拿铁，属于相距十万八千里的词汇，相交的概率几乎为零。但我相信，如果产品设计师说：我现在左手有瓶茅台，右手有杯咖啡，我想基于这两个推出一个新品，你给我出个创意。ChatGPT 会”不假思索”的给出答案。答案惊艳么？一点都不惊艳，这跟开卷考试有啥区别，老师把题都透完了，还拿不了高分？

之前那个问题，程序员会失业么？会的。

因为 ChatGPT 目前已经比初级程序员优秀了，而且它还在不断的学习中。孕育初级程序员的大学课程需要至少 4 年，但 ChatGPT 的模型每年甚至每半年都会更新，你怎么比？

那到底需不需要程序员？现在是需要的，需要”高级程序质检员”。

因为目前 ChatGPT 写出来的程序并不能直接拿来用，需要润色，需要调整，需要测试。而且对于大型项目，ChatGPT 理解不了需求，理解不了不同系统之间的复杂交互，很多事情它考虑不了那么全面。

更重要的是，GPT 自己也是程序，是程序就会出错。如果基于 GPT 的程序出了错，谁的错？谁去调试，谁去 debug，谁去复现，谁去 fix。如果让 GPT 既当运动员又当裁判员，这比赛也就失去意义和悬念了。

所以，我们需要人去当裁判员。

再有，ChatGPT 目前的能力都是在互联网上学来的，但人是可以不断去创造新事物的。比如突然有一天，某个大牛又发明了一种新的编程语言，python，java，golang，typescript 这些在这个语言面前屁都不是，那我们程序员又跟 ChatGPT 站在了同一起跑线，初级程序员的机会不是来了吗？

虽然职业生命比以前短暂了一些。

说了这么多，焦虑还是要焦虑，毕竟我周围每天都充斥着各种消息，技术的更新换代日新月异。AGI 一定是未来，但这个未来并不是由几家大公司把控，构筑自己的高强大院，然后开几个小门向公众收门票。

这个未来一定是开放的，人人都能受益的。

同时，不用对大模型期望太高，要知道它目前只是一个助手，还需要懂业务和有专业技能的人去做最后的把关。如果真的焦虑，就不断去试去用，找到最适合的新的方向。

AI 的天花板取决于使用者的个人理解和业务认知。

对于普通人来讲，AI 对于我们的生活并没有什么太大的影响，如果没有实际的需求，我们也不需要主动接触。但我们的未来生活中一定会有 AI 的存在，如果你想改变自己或者改变他人，那么早日接触 AI 也许会对你未来的生活带来一些惊喜。