---
layout: post
title: 202505 - 近况
category: 生活
---

表达欲是弥足珍贵的。

时隔数月再次提笔。几周前因天气原因滞留奥克兰机场时，我连听了数期播客，有位主播的话直击心扉："在 AI 浪潮汹涌的当下，人类天然的倾诉欲正在成为稀缺品。"

作为深度使用 AI 工具的 IT 从业者，我对此深有体会。技术文档的撰写、邮件的回复，甚至发布社交动态，我都会使用 AI 工具作为辅助。大模型公司仍然在持续用海量数据喂养模型，互联网上的内容正逐渐演变成 AI 的自我复读机，那些带着体温的"人话"正在被算法生成的字符淹没。

我的浏览器收藏夹里静静躺着几个关注多年的博客。即便某些内容已经并非兴趣所在，但仍会点开细读，字里行间跃动的是真实灵魂的温度。这让我想起自己以前坚持写作的初心：既为记录生命轨迹的吉光片羽，也为在茫茫人海中寻找共鸣。虽知后者在当下近乎奢望。

曾关注的许多博客，有的已经定格在数年前的某篇日志，有的域名早已不复存在。当短视频的碎片蚕食着深度思考，当即时反馈的快感取代沉淀的耐心，真诚表达愈发显得不合时宜。这也是我偏爱播客的缘由：三五知己围炉夜话，观点在认知碰撞中迸溅火花，跟 AI 那种永远滴水不漏却冷若冰霜的输出截然相反。

虽然 AI 概念炙手可热，但与亲戚朋友交谈时，仍能感觉到技术鸿沟的真实存在。下载一个 AI 应用很简单，难的是构建有效提问的思维框架，更难的是在信息洪流中保持清醒的判断。这些隐形的认知门槛，正将许多人隔绝在技术红利之外。

说了半天的 AI，关于 AI 的话题太多，而且每天总会有新的话题出来，聊不透彻也聊不完。说说生活吧。

在新西兰栖居九年，在这样一个慢节奏的国家，一个深刻的感受是，每当回想几年前发生的事情，都恍如昨日。生活的日复一日，年复一年，周围的社会，身边的朋友，城市里的建筑，图书馆里书籍的摆放，街道角落里的咖啡馆，甚至是遇见陌生人的寒暄，就如同一部慢放的电影，你知道时间轴一直在往前走，但每一帧，每一个人物，每一件发生的事，都记忆深刻。如同小溪里的涓涓细流，虽不像大海那般波涛汹涌，但却能真切感受到岁月的流逝。

小女儿刚满五岁，正式踏入小学校门。每日清晨目送兄妹俩拉着小手步入校园大门时，总感慨养育工程算是完成一个里程碑。回头想想这几年，最困难的就是女儿出生时，疫情封城期间，医院不能探望，病房不能久住，超市购物需要排队，当时最担心的就是柴米油盐和奶粉会被一抢而空。所幸新西兰大部分民众都比较理性克制，超市也都限购，不至于那么恐慌。

养孩子也并非一帆风顺。当年我们夫妻俩带着两个孩子在幼儿园、小学、家、公司之间奔波，孩子生病时的兵荒马乱，大人抱恙时的家庭宕机，现在回想起来仍不堪回首。

好在都过去了。

儿子女儿都长大了。上了同一所学校，自己都能照顾自己。晚上自己睡觉，早上自己起床穿衣服。女儿很聪明，有哥哥每天在身边陪着，做各种事情都有榜样，甚至受批评了也都有哥哥主动抱着安慰。而儿子到了需要汲取知识的年纪，关注的重心从最开始的多接触一些东西，到开始培养求知的态度，树立正确的人生观和价值观，接触学习中华传统文化。至于学业，不要太差，跟上节奏即可。

除了没有更新公众号，我也有很长时间没发过朋友圈了。还是习惯了生活的平淡，心里没有太多波澜，也就没了随时随地分享的动力。不再热衷分享日常琐碎，但朋友圈的沉寂也并不代表情感的枯竭，可能是真正的共鸣可遇不可求吧。

工作上更是没有太大起伏，好在在新西兰的这几年，职场轨迹是在平缓上升。新西兰的 IT 市场虽无国内互联网的烈火烹油，却能换得珍贵的生活和工作的平衡。职场里对技术细节要求不高，也不要求规模，更没有过于变态的需求，对于 IT 从业者来说，无需在繁琐的技术实现里消磨心性，也算是一种福利吧。

始终如影随形的，是人生的危机感。我想这跟在国内还是国外关系不大，地域差异改变不了普罗大众的命运底色。忙碌如此，也并未改变阶级跨越阶层，还是劳苦大众的一员，我们中的大部分人终究要在各自时区与生活角力。但这不应成为懈怠的托辞和不努力上进的借口，否则跟行尸走肉又有什么区别呢。

或许这正是人们为哪吒电影热泪盈眶的缘由：那份逆天改命的孤勇，恰是照亮庸常生活的火炬。
